..73-

enim· sciebat⁴ heres, se esse heredem institutum,
sane vero ‘rem' alacriter et diligenter enm esse
actorum, non estverisimile, quiatormenta et suppli-
cia servosv mutilantia ipsi domino damnum 'infere-
bant '²²⁹). Adire praeterea 'hereditatem non lice·
bat, qnia in testamento pure manumissi aditione
*ipso jure liberi fiebant, atque ita a tormentis libe—
rabantur. Attamen testatore elam necato, servorum
non praesumebatur culpa, neque her‘edem quidquam
impediebat, quominus aperiret tabulas, adiretque he·
reditatem ²²⁰), postea vero testatoris mortem ulei-
sci eum necesse erat, sin minus faciebat, hereditas
publicabatur ¹2¹). Domino intestato necato, heres
proximus legitimus ante aditam hereditatem vel
ante bonorum possessionis petitionem quaestionem
habere debebat, cujus rei eadem subest causa, quam
supra, ne propter compendium snum familiae oc-
cultaret facinu3122). Hoe' antem casu sni quoqne
heredes et necessarii obligati erant ad mortis vin-
- dictam, antequam immiscebant sese hereditati ¹²3).
Quod quum migrabant, hereditas fisco addicta,
ipsisque poena Edicti irrogata. Haec quidem poena,
quam Paulus centum millia Sestertiorum fuisse com-

 

⁸ 119) l. 3 §. 29. D. eod.

120) L 1. § 18. § 21. D. eod. l. 9. C. eod.
121) l. 1. ,§ 21. eod. l. 9. C. eod.

122) l. 3.§ 29. D. eod.

123) l. 5. pr. D. eod. ,

